---
title: 如何运营公众号？（Blog同理）
date: 2017-10-02 09:34:32
toc: true
tags: 
 - Blog
 - 微信公众号
category: Emotion
---
实用性文章，写了几点要求，还有一点分析
<!--more-->
### 理想要求
1. 对公众号运营抱有热情
有热情，才会隔三差五地登录后台，很忙的时候也不会忘记
2. 能文字表达现实生活世界；文章有最起码的逻辑
最重要的是内容，不管是公众号，blog还是其他
3. 学会排版文章
一篇排版过的文章主次清晰，读者更容易抓住重点，能跳读、挑着读
4. 宣传
即使文章写得再烂，只要宣传，关注列表里肯定有几个好友
5. 坚持
  

* 一篇可读性强的文章=清晰的文字逻辑+良好的排版
* 一篇实用性强的文章=能帮助到人+展现自己实践的成果
* 一篇理论性强的文章=清晰的文章构架+适当的引用文献+自己的看法、结论
  
### 如何提高文章的可阅读性
文章的排版本质是提高文章的可阅读性。提高文章的可阅读性有以下几种方法
1. 添加副标题——把文章分为几个大段，每一个大段添加一个副标题
2. 加粗文字——让读者引起注意，这是非常重要的关键字、主旨或结论
3. 改变字体颜色、字体背景颜色——这是和加粗文字相同的用法，有时几者同时使用能起到重复强调的作用
4. 特殊标签的使用——比如引文要使用引用标签，放入超链接使用超链接标签等
5. 减小字号，颜色变淡——常用在注脚、引用参考来源、插图备注等与文章不太相关的地方

要点：让读者能把眼睛着重在文章的内容本身，不易被其他非文章本身的元素干扰
### 关于文章排版
文章排版再好，如果内容质量不高，那做的就不能算好，因为只有内容能吸引读者。如果只是想分享一些新资讯，人人都能做到。而能使读者在已知资讯中获得更深层次的理解或启发，这便是一篇高质量的文章。前提是作者的理解力比读者的理解力高出许多，两者形成认知差，读者才能在阅读中掌握更深层次的理解。这不是高质量文章的唯一定义，还有唯二：获得读者的认同、说出读者的心坎；唯三：端正的三观，客观的评论等等，但是这些讲起来又要耗费许多篇幅了，重要的是，不是每个人都能持续产出高质量的文章，先有输入，再有输出。
### 关于宣传
提到宣传，很矛盾的一点是如果文章写得不是很好，宣传得再怎么好，效果往往也不好。那些关注者来了即走，不会成为你忠实的读者（事实上很少有绝对忠实的读者，哪怕是好友们）。宣传的效果的确不可估量，不过那永远是表面的，只是让你的数据好看了些，你的写作技巧没有一点提升。写作和宣传两者是一个与门，写得好，宣传得当=运营得不错。写得好，宣传不当=有潜力（但是你很快会丧失热情，会认为自己的付出连一堆数据都换不来（虽然数据是表面的））。写得不好，宣传得当=沉浸在虚荣感（有些人会开始努力输入输出，不错，还不算晚，有些则沉沦）写得不好，宣传不当=可以注销账号了（如果一直没有上进心的话。）
### 如何坚持
该如何坚持呢？表面数据带来的虚荣感和满足感可能会让你为了维持这种感觉继而不断努力。这挺不错，说不定还会有许多附加回报，比如认识志同道合的人，写作技能在毫不知觉地提高。但是这个前提是文章写得好，宣传也得当。有谁一开始就是这样的人呢。或许你可以这么做
1.  写日记，可以是最基本的记录事情，也可以是自我总结，记录想法等等，这是你的小天地！
2.  写电影观后感、读书笔记
3.  向别人介绍（或科普）自己的爱好，比如天文观测、摄影、飞机操纵原理等
4.  对一件事发表看法（前提是了解这件事）
……

以上四点已经足够在其中选择一种，或多种，发表在你的公众号或者Blog上。只是为了吸引特定人群，最好不要把所有的都发上去，选择一段时间内自己认为最好的发表。
### 最后
我说的可能都是错的，但有一件是对的：不管你想建一个公众号还是Blog或是其他，把自己的脑袋灌满，动笔。
