---
title: 《HOW TO READ A BOOK》读书笔记
date: 2017-10-04 10:04:37
toc: true
tags:
category: After reading
---

很不错的书，极为推荐，让我对读书这件事也有了不同的看法。
<!--more-->
### 四个基本问题的回答
#### 一、这本书在谈什么？
这本书围绕着这四个层次在讲如何阅读，对每种可能存在的阅读情况和书籍不同都做了探讨。
#### 二、作者详细讨论了什么？有什么声明？
1. 高效率地挑选一本书
2. 主动阅读，带着疑问阅读
3. 书籍分类的重要性
4. 培养阅读习惯，为一本书列出构架、主旨和概念
5. 学会思考，但不要轻易评价一本书，如果要评价也得是公正客观的

#### 三、这本书说的有道理吗？ 
有一定道理，但对于文学作品方面有局限性。

#### 四、这本书跟自己的关系？
理性阅读很重要。

### 四个层次
这本书讲了阅读所需要的四个层次，分别是
1. 基础阅读
2. 检视阅读
3. 分析阅读
4. 主题阅读


比如在挑一本书的时候，会用到检视阅读的第一个规则
*  看序、书名页
*  研究目录页
*  检阅引索页
*  读一下出版者的介绍
*  挑几个和主题相关的章节看看
*  东翻翻西翻翻，念个一两段，但不要太多
然后问自己：是否对这本书感兴趣？是否值得继续深挖？

在看书的时候，可以有一些做笔记的方法，比如以下几种：
*  画底线——画在主要的重点，或重要又有力量的句子下（或圈关键字和句子） 
*  在空白处做标记，强调书中最重要的申明，或编号，或记下其他页码，作比较参考，统一散布在书中的思想 

在进一步阅读一本书的时候，一定要问的四个基本问题
* 这本书到底在谈些什么？
* 作者细部说了什么，怎么说的？
* 这本书说的有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
* 这本书跟我有什么关系？

解决前两个问题，可以用分析阅读的第一个阶段
* 规则1：给书分类，最好在看书之前为书分类
* 规则2：尽量简短地说出整本书的内容
* 规则3：将书中重要篇章例举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体（拟大纲，同时简短说出每个篇章的主要内容）
* 规则4：找出作者要问的问题，或作者要解决的问题
解决后两个问题，可以用分析阅读的第二三个阶段
* 规则5：找出那些举足轻重的单字，确认他们在文中使用的意义，与作者达成共识
* 规则6：圈出书中最重要的句子，找出作者的重要主旨
* 规则7：从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述，以明白作者的主张
* 规则8：找出作者已经解决和未解决的问题，以及在未解决的问题中哪些是无法解决的
* 规则9：在同意或者反对作者的观点前，先看明白书，了解作者的主张
* 规则10：不同意作者的观点时，理性表达自己的意见，不要无理争辩
* 规则11：尊重知识与个人观点的不同，在任何评断之前，都要找出理论基础

还有一个主题阅读，就是同时读多本相关主题的书，我觉得在写论文的时候会有些帮助，所以po出他的步骤吧
* 步骤1：找到与主题相关的书的章节而不是关心阅读的是什么书
* 步骤2：带引作者与你达成共识（找出关键字，让他们的字句变成你的字句）
* 步骤3：厘清问题，找出作者阐述的现象和概念，建立起一组不偏不倚的主旨
* 步骤4：界定议题。处理不同作者间的观点，整理议题
* 步骤5：分析讨论。

### 简评
读书是需要一件需要主动的事情，这件事情有可遵循的步骤和技巧。看过和看懂一本书有着本质的区别，只有看懂一本书，这本书才会真正属于你，然后在不断地思考和理解中壮大自己。