---
title: 拍摄的理想与现实
date: 2017-11-04 15:43:31
tags:
    - 摄影
category: Emotion
---



这一周帮忙17级的拍了微视频。本来这个任务是在去年的时候就要完成的（这个微视频确实是项任务），但是因为种种原因拖到了现在。<!--more-->本来剧本是由我们写，也由我们来拍，不过现在是17级照着我们写好的剧本来演。且放下这项任务本身性质不讲，写剧本的人、演员、拍摄人员、组织人员，全都是独立的个体，而不是有着同一目的的一个团体。
当团总支副书记问到我，为什么当初设想得那么好，可到了大一的手上，就变为了呢？
我想原因有几个
1.  每个读剧本的人都有不同的感觉
2.  所有人都为独立的个体，不是一个团体
3.  政治性任务造成的根本原因

### 为什么读剧本的人都有不同的感觉
一部电影需要导演，编剧，等等这些关键人物，他们读懂剧本，而且能让演员按照他们心目中的剧本去演，但究其根源，剧本本身要写得好。就一个几百上千字的剧本拍成几分钟的短视频来说，这比把长篇小说浓缩成电影的一两百分钟要难多了。没有丰富的剧情铺垫，也没有细节刻画。没有细节刻画就会造成拍摄的时候无端端出现一些剧本外的细节，这是该有的，还是不该有的？每个人都有不同的意见。所以读剧本的时候很多本来应该有但剧本上没有的东西，都被每个人的想象力填充了。而不同人填充的东西又不尽相同。有时候，即使有丰富的细节刻画，剧情铺垫，每个人都会读出不同的感觉，不过这全是剧本写的太烂的原因。可能是他们读不出作者要表达的情感？扭曲了情感？或者不同人读出来不同的感觉，是因为剧本涉及了方方面面，就像《红楼梦》，第一次读是读剧情，第二次读是读人物性格和情感，第三次读是读封建社会的制度崩塌等等等？别忘了一本好的剧本本身就是一部优秀的小说。拍摄团队中一定要有能完全读懂剧本的人，并且力求做到作品能最大限度还原剧本。即使什么都有，手里却握着一本烂剧本，那还是烂。烂剧本加上没有完全懂剧本的人，就会造成在拍摄过程中每个人对剧本都有不同的感觉，进而每个人都有不同的意见，从而无法达到统一。对导演兼摄影师来说，这样的拍摄现场压力是十分大的。

### 所有的人都是独立的个体，而不是一个团体
就这次微视频的拍摄来说，根本目的既不是资本市场的逐利行为，又不是学生的兴趣、热血引发。一群人，没有一个明确的目标聚集在一起，为了拍摄而拍摄。那几百块奖金？好像每个人都不当回事，或许是没有足够的吸引力。“我喜欢飙演技，喜欢摄影，不会，没关系我愿意学”，好像也没有太多人（也许只是这个学校不多）。真的就是为了拍摄而拍摄。拍摄前演员才匆匆背剧本，摄影师对镜头要求茫然无措，少有人为了这次拍摄认真做准备。可能大家都想问：
“我们为什么要拍这种东西？”
“这是一项政治任务”
“这是谁写的剧本？”
“我认识写剧本的人，他没来，他说他自己也看不下去这剧本”

大家颓丧……


### 政治性任务造成的根本原因

为什么要拍这种东西？我也在想：

前期有足够的写出剧本的时间吗？
有的，一个月。（拍一个5分钟内的微视频，一个月应该不算紧张）

写剧本的人写作水平怎样？
层次不齐，具体水平谁也不知道。每个班都有一个主题，每个班都有人写

为什么，要放到中德文化周上？
起初这是单独的活动，因为推到这个学期，就和中德文化周一起办了。

摄影师水平怎样？
一个应该讲会操作DV，一个喜欢摄影，还有另一个是我

后期谁来做？
不会后期的人，有一个我帮忙做了粗剪

这种因为非个人兴趣爱好，或同一纯粹的利益目而走到一起的团队，不一定会出好作品，并且也不一定会有非常积极的态度。可能某些大学的校园宣传片很大一部分是因为团队本身就有 想搞点事情 的想法，而顺理地拉上学校做赞助？或者换个说法：兔叫你们拍一个微视频，宣传宣传我兔，除了一二三等奖奖金外什么都没有（道具开销从专项资金里扣（剩下的钱作为奖金），还不能买不实用的东西）。三三两两个人的热情，抵挡得住十几个人的懈怠吗？

