---
title: 四季 | 选择
date: 2018-06-07 19:40:00
toc: false
tags: 
 - 实习
 - 大学

category: Emotion
---

面试这件事呐...
<!--more-->
### 始
学期临近尾声，春季校招的大潮才刚刚开始。背心短裤光膀子，几人随意瘫在床上，有的倚在衣柜门上，震耳欲聋地调侃着企业的薪资，讲未来要从事什么行业，似有说有笑，转头却是一声叹息。走到阳台，还是那几幢楼，几棵树，对卿卿我我的情侣，只有阳台上的衣服不断地变换和河对岸土路新旧交替的胎痕。
### 顿
我以为，自己已经够坚韧，能抵挡得住寒冬和盛夏，却发现自己不如一颗玉兰树。三月中，宿舍楼下玉兰树上的玉兰花已经开始残败，我和其他四个人成排坐在商飞面试官面前，感觉手和脚不知该如何摆放。四月中AD楼之间的石榴花初开，坐在上海波音的面试室，窗外就是浦东机场的二四号跑道，望着起降的飞机，几乎触手可及。腾达航勤招聘那天，恰好是牡丹开得最艳的时候；通往STARCO的路上，路边两米高的不知品种的黄杨被染污上厚厚一层灰；五月第三次面试的科勒，让我在回程的马路边再次熟悉起夏天本该有的味道，今天金鹏航空的面试让我沉浸在过早的兴奋中，忘记去看草坪上的野牵牛。“高兴得太早了，八字还没一撇呢”，打压自己亢奋的心情，但还是决定今晚小小地加餐一下。如果把我比作一颗玉兰树，现在经历的应该是暖秋。

从第一次面试支支吾吾，到第六次面试游刃有余，整整经历了一个寒冬啊！在其中不断地找寻自己定位自己，经历过绝望和彷徨，也有过憧憬和希望。我要当地理学家！我要当医生！这些话已经不是天真纯洁童言无忌的年纪随便能说出口的。
### 述
六家企业，六家不同风格的公司，我选择的意向是上海波音=航（空公）司>STARCO>商飞>腾达>上海科勒。商飞已经通过面试，就等实习通知；上海波音把我列为备选，可能还有机会，但是应该很渺茫；腾达听起来不错，到场的HRM、经理什么的都很友善，有一点点心动。后来还面试了科勒（上海）以及今天的金鹏航空。除了校招企业，自己还还网投了大大小小总共十来家航司和大修厂（目前只面试了STARCO）商飞和上海波音是最初最想进的两家公司，那时一部分是受师兄的影响，一部分是只把自己局限在校招的航天航空企业里，毕竟在大二上学期就确定大三要去的实习企业，也太早了点。
### 悟
上海波音是美国波音在国内控股（61%）的企业，接受美国波音派遣过来的技术代表，技术实力方面很厉害。商飞的C919是国家重点发展的大项目，也很具有优势。诚然，进入商飞，在飞机制造业里工作更能了解飞机某些部件、结构如此设计的原因，能够学习到一些特殊的材料制造工艺、安装工艺等（毕竟飞机制造和组装是高端制造业），但上飞是央企的背景让我有点恐惧（主要是国企里官僚主义还有走后门等这类氛围我有些厌恶），而进入上海波音和或航空公司能接触到的飞机多，遇到的技术问题也多，我可以沉浸在理性的世界，不用管繁花世界的花花绿绿（虽然从心理学角度来说这可能是对融入复杂的社会的一种抗拒、逃避心理）。所以抛弃商飞而选择上海波音就显得自然而然。

上海波音是我最想去的企业（在面试失败前是这样想），我这么优秀，专业排名这么靠前，这么多称号和奖状，英语四级也考出来了，你不要我！？啊~迷失沉沦。吃饭、上课、睡醒、发呆、都不知不觉想到上海波音的那场面试，想到机库的工作场景（啊，我很开心地在电子设备舱里找设备）。细细地琢磨面试中每一句话，却想不出所以然；课前同学很兴奋地说着波音通过面试的事情，内心是无尽地懊恼、妒忌。啊~没办法修飞机了，怎么办啊怎么办。为什么他们不要我呢。为什么啊为什么。然后内心涣散，什么事情都做不下去，找了老师谈话，谈完又在想：我是不是一定要修飞机呢？除了修飞机没有别的路可以走了吗？自己都问不出自己个所以然，但可以肯定的是人生的选择不会这么局限，我不是一定要修飞机的，修和飞机相关的也不是不行。于是我去面试腾达了。

宣讲、面试，没有表现出来很感兴趣的样子，是我还没说服自己可以去修航勤设备，我的内心还是想修飞机的。如果不能修飞机，那我就去造飞机吧，要是不喜欢造飞机，那我再去做其他机械或电子的行业。腾达虽然不是航空维修、飞行器制造行业，但也是航勤设备行业里的佼佼者，虽然不如修飞机开心，也不失最坏的选择。没等我完全说服自己接受腾达公司，啊面试结果下来了，我没通过一面。

经过这一次面试，我又重新到民航资源网上多投了几分简历了，还在多家航司官网投了简历。这么做，只是忽然明白遗憾是什么滋味。不久，再上课的时候我收到STARCO打来的通知面试的电话。

多方打听得知STARCO活多钱少，主要靠加班拿钱，员工流失厉害得不行。为了能有两年的工作经历考维修基础执照，拿着三千多的工资在长宁区找间两千出头的合租房熬个三五年后跳槽相比在商飞舒舒服服拿着五千，我更愿意选择前者。然而，他们说只招应届毕业生，我明年毕业，需要到九、十月份才会给通知，到时候直接签三方，年底开始上班。好啊。那就等通知咯。

因为有工作室的老师推荐，所以我去面试科勒的实习生。他们应该是不要我的，因为我很明确地和他们说如果民航进不了，我才会选择电气这方面。总之这个心态和面试腾达差不多，就是拿来保底的。不过到现在都还没有消息，估计不会要我。

然后就是今天的金鹏航空了。金鹏航空招实习生要求还挺严格的，总的分为结构化面试和非结构化面试。结构化面试部分在今天完成了。先是提前几天在网站上投简历，通过筛选后做逻辑、性格、职业测试，然后宣讲，宣讲完有专业知识的测试（有英文），测试完开始无领导小组面试（淘汰一部分人），单独面试（再淘汰一部分人），然后做英语口语测试。因为面试时间很长，所以英语口语测试我们就暂时取消了，等通知。之后还会到公司进行非结构化面试和参观企业。所以这一轮下来还是比较煎熬的。我比较焦虑，吃午饭的时候没什么胃口。其他人估计也差不多。
### 终
那么，我现在很明确地放弃了商飞，等待STARCO和科勒实习通知，金鹏航空的最后一次面试，和希望微渺的上海波音的实习通知。如果全部公司都要我呢？依照优先级我应该是金鹏>上海波音>STARCO>科勒。科勒不是民航相关的；上海波音企业内晋升前景和薪资待遇都比STARCO好，但就工作地点来说金鹏的业务可能拓展到广东那边，离家近所以我会优先选择金鹏（其实工作地点现在还不是很在意）。但现在话可能有点说得早了，万一金鹏不要我呢。STARCO也不要我呢，所有企业都不要我呢？所以还是不能掉以轻心啊，我还没完整地经历过上海的四季。


