---
title: 年关
date: 2019-01-04 22:53:05
category: Emotion
tag:
---

看着电脑上倒数的时钟，又一年要翻篇，忘了年初设立了什么目标，以至于有道不出的慌张。动动手指轻轻松松就能把时钟拨到20年1月1号也令开始我不安。时间啊你走得太快。<!--more-->
在快进的节奏里，对午睡的朋友说晚安；对早班的同事说晚安，或者在睡梦里惊醒，发现脚更凉了

31号晚上十点半，准时插入门钥匙，兴奋得无以言表。拿出冰箱的可乐，躺在床上拿着手机和好朋友聊天，跨过了元旦。

1月2号上班，一切还像往常，旅客摆渡车还是那么满，飞机落地还是那么晚，工作一点也不能赶。


# 日记
* 这一年前半年，我有许多想法，能实现的不能实现的，都过去吧。
    * 1月1日，买星座日历给 曰生✔
    * 1月7日，看雪✔
    * 4月9日，找个人一起看夏季星空❌
......

* 在日记里我倾向于抛出反问句，这些句子到现在我也没想明白（其实写过就不再看了）。现在的我越来越确信，应该在书中找到答案，也该有意地观察、了解自己。
    - 2月26日，睡在晚上加开的动车卧铺上，睡得腰很酸。我在想，是不是肚子不舒服的原因
    - 3月29日，玉兰花谢，未谢完，理应受风而落，却见宿管阿姨拿着凶器猛击树干让枯花早落好收拾。不明白为什么要这么残忍
    - 8月15日，受到冷落后，在担心一段友情的疏远过程是什么样子
    - 9月28日，找了一个服务行业的兼职。面试通过，但是没敢去。在害怕什么
    - 12月26日，看完电影，在思考，为什么90年代的好电影会出现井喷，而在之后每一年的好电影都寥寥无几
......

* 日记里记录下的发生的重大事情，已经记不太起来了，但是教会我不少处世，待人的道理。如果没有这些变化，我哪里有机会选择。
    - 6月19日，五月份在中意的公司面试过程中落选后，无意被入选的同学刺伤，今日通过另一家中意的公司，要保持低调（虽然这只会让不知情的人觉得我是很有把握，而更让他们嫉妒）
    - 9月7日，事故之后为缓解在场同事压抑心绪的EAP。死亡原来这么近！大脑为什么要一直假设人生是可以有备用计划的，这样的保护机制有时候并不见得就很好。
    - 12月25日，公司转型低成本，缩减人员。对未转正的应届生安排到海口（一开始的裁员方案很不合理，我相信是领导默默在背后为我们争取）。莫大的打击，让我决心给自己造一个备用计划。
......

日记里的我多情、倔强、消极，会无奈的自嘲，也会认真地钻牛角尖，偶尔很矫情，很假文青。这是文字世界里的我。我用文字记录过去，在这个世界留下我的痕迹。

# 书

## 2018
2018年我看了：
* 《柏拉图的理想国》、《白鹿原》、《四季啊，慢慢走》、《山之四季》、《变形记》、《中国的天文历法》、《零售的哲学》
还没看完的有：
* 《现代艺术150年》、《自控力》

2018年只看了7本书，写读书笔记的有4本，发布出来的有1本

## 2019
2019年的书单，还没列好，目前有：
* 《脆弱的力量》 Brene Brown 
* 《梦的解析》 西格蒙德·弗洛伊德 
* 《高山上的小邮局》
* 《解忧杂货铺》
* 《美丽新世界》
* 《天才在左 疯子在右》
如果能读完，那么：
* 《亲密关系》 Rowland Miller / Daniel Perlman
* 《社会心理学》 戴维·迈尔斯 
* 《平凡的世界》
* 《百年孤独》
* 《文学回忆录》 木心
* 《简爱》 
* 《边城》
* 《挪威的森林》
* 《围城》
* 《苏菲的世界》

16本书，分类大致是心理学、哲学、文学、名著。不知道因为买不到或者找不到电子版的原因，今年会少看哪几本，尽力吧。从去年开始我就有针对性地把书单列得“遍地开花”，而不只是看自己喜欢看的类别。既然暂时无法用双脚丈量土地，那就让作者替我先行吧。

# 财务

从18.07到18年结束时，
* 收入来源主要有：父母 78% 和奖学金 15% 
* 支出大项有：
    - 学费 28%
    - 食材 + 外出用餐 10% 
    - 房租 + 水电煤气宽带 22% 
    - 爱好 29% 

因为这半年没有实习补贴，所以靠父母和奖学金度过这半年。这半年在培训部的成绩排名一直在前5%，一贯保持在学校时的水准，19年前半年因为将精力分散到“博另一条出路”上，预计公司考核成绩会有滑坡。

支出的大项中，学费和硬性的生活成本无法避免。而其中爱好的支出占比和学费相当，是因为用奖学金购入了台式电脑，用来代替笔电的部分功能（渲染、游戏等大项工作还有数据备份），还买入了数码相机。这样的一次性购入成本很大，但在未来的几年内将不再有类似的支出。

# 坚持

每一年都是与自己博弈的一年，每一个目标的设立都是为了成为更好的自己。

2019年我的其他目标：

* 玩电脑时间少于 365H
* 学习时间至少 480H
* 阅读时间至少 400H
* 锻炼时间至少 200H