---
title: 《梦的解析》阅读笔记
date: 2019-03-14 21:50:44
tags: 
   - Book
   - Dream

category: After-reading
---


梦是一种精神力量，不是来自超自然的启示，而是遵循着与神性有亲缘关系的人类精神的法则，是睡眠者在睡眠中的心理活动。
<!--more-->
梦的奇特奇特在，当我们清醒时满脑子都想着一件事或集中能量于某件任务上，在梦里出现的却是一些完全陌生的东西，或者只出现与陌生事物相连的一点点现实因素，或者梦只是符合了我们的心境，而把现实状况用象征的方式表达出来。

事实上不管梦中出现了什么，其材料都是从现实生活而来的，或者说是从围绕着现实生活的精神生活发展出来的。不管梦中的事情多么神奇，它也无法脱离真实世界，不管是高雅也好，滑稽也好，其基础材料都是要么来源于感官世界中已见的东西，要么来自我们清醒状态时已经想过的东西。换句话说，梦中出现的，都是我们或者于外部世界、或者于内心已经经历过的。”

构成梦的材料都来源于经历。很多清醒状态下无法回忆起来的事情，在梦里都能被重现。梦的深层记忆更多地是重现了那些没那么重要的人、物、地点和经历，在当时人们可能压根没有想把这些经历记住，也不觉得它们对自己有什么重要意义，或者在后来已经完全忘记了它们，因此不管是在梦里还是在清醒状态下，这些重现的画面都显得那么陌生，让人以为梦中世界与现实世界根本不同。

梦是对睡眠干扰产生的反应，有外部（客观）的感觉刺激，内部（主观的）感受刺激，生理上的躯体刺激和纯粹心理刺激四种反应。客观的感觉刺激有蚊子叮咬、睡眠噪音、被子没盖好导致某些部位受冷等。因为睡觉的时候我们会试图减弱、隔离感知身体感官的活动，让我们对外部环境的刺激变得迟钝，但是没办法完全将它们关闭。这种微弱持续的客观感觉刺激就无可避免地成为梦的来源之一；内部的（主观）感觉刺激有幻视幻听幻想等。比如睡前几分钟我们都会有相当固定画面的幻视片段（预示着自己即将入睡）类似的这种主观感觉刺激是梦产生的主要原因；生理上的躯体刺激，即器官刺激；纯粹心理刺激：即神经的刺激作用或联想。

## 梦的特征
1. 产生梦的意义，有时是梦的内容的反面意义
2. 梦中的情感不亚于清醒时感受到的。
3. 时空颠倒
4. 所有思路表面上相互矛盾，实际上通过对比关系相互连接。
5. 每个梦中都涉及做梦者本人，如果没有自我出现在梦中，而是以陌生人代替，那自我一定隐藏在陌生人背后。反之也可能是别人的自我藏在本人的自我后面进入梦的内容中。


## 为什么醒来之后就忘记做了什么梦
1. 梦不是连续的，而是很多记忆碎片拼凑在一起，没有秩序，很矛盾，与现实生活逻辑性的思维方式正好相反
2. 可能是梦引起兴奋的强度太微弱
3. 很多景象只出现一次，容易遗忘
4. 人们反而容易忘记栩栩如生的清晰的梦中景象，而记住那些暗淡不易被感知到的景象。
5. 人们可能根本不关心自己做的梦。
6. 对梦进行回忆的时候会潜意识地填补梦的空白部分，将其串成连续有逻辑关系的完整的梦

## 做梦时的心理特征：
1. 有异己感。实际上梦中的“我“包括其他任何东西本身，都倾向于被另外一个陌生的人或事物代替。即“梦从不完整地描绘事物，而只是自由地勾勒其轮廓。”
2. 一般情况下在梦中不认为自己在思考，而是在体验，把想象的产物当作感觉印象来接受。
3. 放弃对自我进行控制。因为在梦中没有“我“的自主控制，所以在梦中会发生超出现实社会道德限制的疯狂无意义的举措或者在现实中”说梦话“等不自主行为。这是白天在清醒时心理受到压抑的情绪（或意念）“在梦中释放（满足）的结果。
4. 能够自主超越时间及空间的限制，在极短的时间内将感受表达出来。

## 梦的材料来源
最近发生的在心理上有重大意义的事件；或一件、数件或者多件最近发生的重要的事件；或对做梦者来说有重要意义的内心活动。这些可能直接或间接地在梦中表现出来。而无关紧要和童年经历，还有躯体和神经刺激也会成为梦的材料的一部分。

## 梦如何运作
1.  伪装：不加掩饰的表现欲望得到满足的梦是存在的。而那些经过伪装的欲望满足的梦，则必然包含对那种愿望的反抗，因此在阻碍下，那一愿望只能被变形表达。这种反抗的力量实质可能是来源于现实社会种下的潜意识的抗拒：为了迎合他人、交朋友、在社会立足等削弱自己语气、摈弃具有攻击性的表达等。这种潜意识在做梦的时候被不自主地进入梦的意识，成为梦运作的手段。
2.  置移：将高度心里价值的元素削弱，另一方面赋予其他心里价值很低的元素以新的重要性，将梦中思想和梦中内容之间不吻合。实际上是梦的伪装的主要方法。
3.  压缩：将不同人物（内容情节也是）的外部特征和行为特征集合（或复合）成一个人。一般会将多个拥有类似特征的人集合在一起。
6.  利用伪装和置移将一件事物附加到另一件事物上，或者是利用两者在现实中具有的相似特征将两者结合在一起。
8.  利用象征来对隐私的呈现进行伪装，但不妨有很多象征几乎表示同一事物。
9.  有一种重要又特殊的精神活动，一般它不参加梦的建造，但是当它参加时，就总是致力于将不同源的元素毫无矛盾地、有逻辑性地融合在一起。

## 附注
直到读完这本书，在网上查找相关资料后才发现这本书和作者对梦和心理学研究的发展做出了很大的贡献。关于梦的科学研究，这里有UCSC专门针对梦的论文库https://dreams.ucsc.edu/Library/
