---
title: 再见了 Canon 5D mark 2 
date: 2019-08-08 14:46:08
tags:
    - Canon Cameras
category: Camera & Lens
---
写在相机已经卖出一个半星期之后。简单总结：时至今日（2019）5D2在国内已经不太值得购买。

<!--more--> 

要强调的是不值得购买，不是没有使用价值或者购买价值。有多少使用价值，能否满足使用需求，要以自己的实际使用情况来分析。

我购入5D2是18年9月份，在那个节点上，停产的6年的5D2在市面上已经没有了全新机器，但是在二手市场上，这台曾经是第一台两千万像素级别、可录制1080P视频的全画幅单反相机 单机身的价格在闲鱼的价格在 2000~3000元。但是要找一台 没有拆过、没有喷过漆、没有暗伤暗病的 5D2越来越难。

当初我买这台相机的需求也只是打算拍拍照，偶尔兼顾拍拍视频。但是相机买回来后的问题十分突出：
1. 拍视频时可能过热死机
2. 录制视频时没有自动对焦
3. 单文件录制大小最大 4GB，无法连续录制
4. 储存的素材传到电脑上观看大部分会花屏导致数据不可用
5. 其他

前三点可以认为是当时买相机一时冲动觉得自己可以客服，但是实际使用后没办法客服。
## 1. 拍视频时可能过热死机
根据在魔灯固件里的情况来看，相机CMOS过热保护的阈值在55° 而就我的拍摄经历来看，冬天零度左右可以录制视频直到因达到文件大小限制而停止录制；夏天30°的室内，空气不流通，拍摄时长为11分钟左右。因为当时离相机比较远，没有注意到，所以只录制了三分之二的素材，前功尽弃。

## 2. 录制视频时没有自动对焦
这就要提到我录像的内容了，拿到手后我拍过四五次VLOG，其余短片也十分少。拍VLOG的时候一条短片正常大概是十几分钟，每次至少要拍四五条（虽然最后剪出来成品也才十分钟上下）受限于手动对焦，每一次固定机位拍摄都需要先拿参照物放在等等我出现的位置先对好焦，再开始录制，录制的时候自己看不到对焦效果。这样的使用环境拍废的情况时有发生。也因为没有自动对焦，所以没有尝试运动镜头的画面。

而这也能充分证明一点：用一部老相机拍出来的内容和新相机一样的创作者，要么就是在告诉你新相机能实现的画面、效果老相机也可以，但是要付出钱、时间和精力，要么是在装老法师。
对于普通消费者而言，如果面前有两部相机，一部新相机可以实现我想要的功能，一部老相机，还要加上各种各样的配件才能实现我想要的功能，那我肯定选择新相机。因为配件和相机之间的调整配合，到最后能够协同工作完美所花费的学习成本我觉得是要大于新相机的。

虽然说自动对焦还有运动画面的实现最简单的解决办法就是找一个人来帮你拿相机，但是对我这种摸鱼的单兵作战创作者，很多时候没钱没朋友，也就....../耸肩

## 3. 单文件录制大小最大 4GB，无法连续录制
这个也是录制视频的时候偶尔会遇到的问题，虽然大部分相机还是有录制时间或者单文件大小的限制，但是现在市面上像索尼、佳能尼康的新相机已经能避开这两个限制，在文件大小到达限制或者在录制时长到达29分59秒的时候生成新的视频文件进而无缝继续录制下去。而这些5D2都没有。
虽然说刷了魔灯固件之后可以在魔灯固件里开启连续录制从而突破这两个极限，但是在一个文件到达4G上限后再新建一个视频文件中间会有两到三秒间是没有在录制的。这个功能实际上只是模拟了人共停止录制再按下开始录制，不是上面所说的无缝连续录制，所以会有这两三秒的数据丢失。所以魔灯固件的解决办法也不能称得上完美。

## 4. 储存的素材传到电脑上观看大部分会花屏导致数据不可用
在相机买回来的早期其实这个问题没有出现，直到一次拍日落的时候把相片导回到电脑上以打开，就出现花屏情况。不知道是CF卡的问题，还是相机本身的问题。因为后来随机又出现过好几次。直到最近一次拍VLOG的时候前面拍的所有素材都花屏，只有最后拍的一个视频文件是好的。当时手头没有多余的CF卡，没办法确定到底是哪里出了问题。

从这个问题我认识到一个规避风险的问题。因为买二手相机或者是其他数码产品的潜在风险本身就大，而这些二手配件，不管是卖家自带或者是自己买的本身也存在一定风险。当多个风险叠加在一起的时候，如果没办法逐一排除这些潜在风险，确定问题源头，一旦其中一种东西出现问题，整套系统就没办法使用。但是这里面又有消费能力和消费观念的矛盾，再次不表。如果买二手数码产品的时候，自己有能够用在这个产品上的东西，要尽可能完整地试一试，也许卖家送的配件或者当初一手留下来没使用过的配件是有问题的。

## 5. 其他
螺丝，有被拆过的痕迹，；机身，有补漆的痕迹；胶皮，有重新粘过的痕迹，这些其实都还能忍，当初想着：毕竟是辆自行车；电池，不知道是高仿的还是高仿的，电池容量用到剩下37%左右就会没电关机。事实上，我觉得充电器也是高仿的。

作为一个二手相机，买二手东西有买二手东西的心态，既便宜又要好货基本是不可能的（除了我，因为我按照买来的三分之一价格出手掉））也因为这两年对拍照的热情慢慢减退，日常拍照有手机替代，相机于我而言已经不再是一个很重要、出门必须的东西了，除了拍VLOG的时候想要用到之外，其他时候也没觉得相机有多么必要的存在。

再见了5D2